---
title: "我们的教堂"
draft: false
# page title background image
bg_image: "images/about/about-us-5.jpg"
# about image
image: "images/about/about-us-13.jpg"
# meta description
description : "峇冬丁宜圣母圣名堂已有六十多年的历史,它是由薛麦克神父花了三年多的时间建筑。当年建筑圣堂时,教友全部参与工作,出钱出力,充分表现合作的精神。今天，我们来到你面前，为你的这所祈祷的房子奉献我们的服务；这所礼拜的殿堂，我们的家园因祢的圣言和圣礼而得到滋养。"
---

> * ## "祂吩咐我在犹大的耶路撒冷为祂建造殿宇。" **- 【厄：2】**
---

#### 圣母圣名堂的建筑师
薛麦克神父(Fr. Michael Seet's memoir in French)生于1883年,他是圣母圣名堂的”建筑师”。他于1911年在华都牙也被祝圣为神父。
他是圣母圣名堂 1914-1919 和 1921-1937 的本堂神父。他死于 18.6.1946 。根据他的回忆录,他凭着手上仅有的$7000,就充满信心筹备建堂。峇东丁宜的教友只等到$2012 。他也成功向远至曼谷和新加坡等到$1779 和$10219。峇东丁宜的教友也贡献了400 天的建筑劳工,或是每家庭10 天。教堂是用石灰砖所建成。石灰砖是就地取的沙所做成。圣堂内的圣妇亚纳和圣若亚敬的彩色玻璃,以及六个石灰的圣像是取自槟城的复活堂。在祭台上面的圣母无染原罪圣像是取自旧圣堂。薛麦克神父只买了圣心,圣若瑟和黑圣母圣像。建堂一共用了$21816.64 薛麦克神父对赵有才先生有能力建造玫瑰大圆窗,高祭台和旋转楼梯感到非常骄傲。

{{< gallery dir="images/history/1" hover-effect="grow" caption-position="none" >}}
{{< /gallery >}}

教堂的三个大钟都有命名。它们是新加坡的 Chan Tek Yee 所捐献。薛麦克神父希望在经济的允许下,后人可购买另两个不同音调的大钟,这样在庆典之日就可听到美丽的钟声旋律。

{{< gallery dir="images/history/5" hover-effect="grow" caption-position="none" >}}
{{< /gallery >}}


#### 当年建堂工臣
已故赵有才是峇东丁宜 1928年建堂督工,他当时只有23岁。当时的主教对他的成就非常赞赏,就推荐他建了北海和太平的教堂和修修女学校,其中有金马伦高原,大山脚,双溪大年,槟城,安顺及怡保的教会学校。

{{< gallery dir="images/history/2" hover-effect="grow" caption-position="none" >}}
{{< /gallery >}}


#### 教堂的建造设计
圣母圣名堂是依据法国歌德式的设计所建成。歌德式的教堂通常有尖塔,尖端,精工的圣像,有花纹的大窗口有如玫瑰窗口和彩色玻璃窗,歌德式教堂的特色是它的耸立的高度代表到达天堂的愿望。所有的圣堂的构造都是本地设计和建造的,比如那尖塔,独特的旋转阶梯,印有花纹的天花板以及玫瑰大圆窗。钟楼和尖塔共有九十尺高。它是用硬木和木板块建成。天花板是用胶性彩色涂上去的。

{{< gallery dir="images/history/3" hover-effect="grow" caption-position="none" >}}
{{< /gallery >}}


#### 圣母圣名堂35周年庆提名句及合照
圣母圣名堂已有127年的历史。她是由薛麦克神父花三年多的时间建成。当年建筑圣堂时,教友全部参与工作,出钱出力,充分表现合作的精神。1928年11月1日,圣堂开幕礼,薛神父,华主教,其他神父及全体教友合影留念。下图为原有的石梯已被柏油路取代。

{{< gallery dir="images/history/4" hover-effect="grow" caption-position="none" >}}
{{< /gallery >}}
{{< load-photoswipe >}}


---
#### 历史回顾
{{< table table_class="table table-hover table-borderless" thead_class="table-info" >}}

| 年份 | 峇冬丁宜圣母圣名堂百年大事录 |
|-------|------------------------------------------|
| 1893 | 布赫来神父(Fr. Boaheret)为本堂第一位儿童行洗礼。 (11.9.1893) |
| 1893 | 最早期的圣母圣名堂建立。 |
| 1900 | 布赫来神父逝世,葬于本堂坟场。 |
| 1902 | 马神父(Fr. Bes)在爪夷建立一座小教堂。 |
| 1927 | 薛麦克神父(Fr. Michael Sheet)创立圣母玛利亚华文小学。 |
| 1928 | 薛神父建立圣母圣名堂大教堂。(2.11.1928) |
| 1952 | 紧急法令,居民迁至新村,圣玛利亚学校关闭。 |
|  | 许安东神父(Fr. Anthony Khor)建立华都村圣亚纳小圣堂。 |
| 1954 | 陈芳荣神父(FT. Thomas Chin)在峇冬丁宜村建小教堂。陈神父开始以华语作弥撒。 |
| 1966 | 堂区理事会成立。林运福任主席。 |
| 1969 | 陈芳荣神父重建峇冬丁宜村圣堂及神父楼。 |
|  | 在峇冬丁宜村施诊施药的德国修士离开本堂至怡保圣玛利亚医院。(7月) |
|  | 圣玛达肋纳圣堂由槟城杨主教主持祝圣典礼。(16.9.1969) |
|  | 王喜添修士宣发终身愿。(22.12.1969) |
| 1970 | 刘若石神父(Fr. Joseph Liu)任本堂。 |
| 1972 | 王喜顺修士发终身圣愿。 |
| 1973 | 陈汉忠神父晋升品。(25.2.1973) |
| 1974 | 刘神父渡假。陈汉忠神父(Fr. Paul Ching)暂代本堂。陈神父拆除大圣堂石级改建公路。 |
| 1975 | 刘神父建柔府村圣若瑟小圣堂,杨主教祝圣。(13.4.1975) |
| 1978 | 大圣堂庆祝建堂50 周年金庆。(17.9.1978) |
|  | 林运福兄弟荣膺教宗封赐长期卓越服务有全章及圣母会名誉会士。(17.9.1978) |
|  | 陈顺南修士发终身圣愿。(12 月) |
| 1980 | 刘神父退休,林炳权神父(Fr. Martin Lam)接任本堂。 |
| 1982 | 王美爱修女发终身永愿。(12.9.1982) |
| 1983 |  “救赎圣年”,本堂为朝圣圣堂之一。 |
|1984 | 熊光发神父(Fr. John Hiong)继任本堂。 |
|  | 林修女(Sr. Rosaland Lim)宣发终身圣愿。(4.2.1984) |
|  | 陈汉蛮修士宣发永愿。 |
|  |法蒂玛圣母像驾临,巡行峇冬丁宜村。(5.6.1984) |
| 1987 | 熊神父蒙主恩召。（31.5.1987） |
|  | 熊神父在本堂举行隆重疾葬礼。吉隆坡总主教,模区薛主教,中柔曾主教亲临主持。出席的神父、修士、修女、教友等将近3千人,盛况空前。（3.6.1987） |
|  | 康福堂副主教继任本堂司铎。(1.6.1987) |
|  | 王喜顺修士发愿银庆。(27.9.1987) |
| 1988 | 大圣堂庆祝建堂60周年。(1.11.1988) |
| 1989 | 谢福华神父(Fr. Michael Cheah)晋升六品。(13.4.1989) |
| 1990 | 堂区革新正式开始。(15.4.1990) |
|  | 陈武安修士发终身愿。王喜添修士发愿银庆。(4.11.1990) |
|  1993 | 礼堂举行动土礼。(16.5.1993) |
|  | 赵通强修士宣发终身永。(22.6.1993) |
|  | 庆祝开教百周年纪念。(12.9.1993) |

{{< /table >}}

---
* * * * * * * * * * * #### 峇冬丁宜圣母圣名堂历史
##### 1.
* 峇冬丁宜圣母圣名堂的历史,是由器都交湾天主教圣若翰堂开始。当时有众多华人和印度人来到那里,从事农业,槟城升天堂的神父便前来为他们服务,圣若翰堂的领洗、婚配、坚振及疾葬礼记录都保存在峇冬丁宜圣堂。据最早的记录到最后的记录是1838 - 1890,共有五十二年。
* 1846 年葛伦神父(FR. Couellon)在峇都教湾建了一间圣若翰堂,以照顾本地教友,并作为向威省发展的根据地。他更学会了淡米尔文;开始向印度人传教。
* 后来咨都交湾的农作物受到害虫侵蚀,教友们都逐渐向外地求发展,有些来到大山脚(直落卓坤),有些去到峇颜特拉(马章武莫),更有些来到峇冬丁宜。神父们也前来为他们服务,同时建立传教中心,这些就成了这三地教友最早的会所。

##### 2.
* 1850 年德塞郎神父(Fr. Tisserang)由新加坡调来峇冬丁宜,他也把他成立的圣玛利小修院迁来,在这里开办了整十个年头。他建立了一座双层大屋,上面是神父和修士居住下面是讲道所和课室。南北更建了两座房屋,充作学校,一男一女 - - 后来改为宿舍(Guru 屋)让远地的儿童(远至高渊、槟城)寄宿,读书,读道理。一切开销由教堂负责,省吃俭用,由专门的道理老师负责照顾和教导。


##### 3.
* 1859年毕尔神父(Fr. Pierre)来到峇冬丁宜,他发现约有百位教友住在那里,他们的农作物被害虫侵蚀。根据圣堂领洗部记录:1893 年九月十日布赫来神父(Fr. Bouheret)在峇冬丁宜,为第一位教友儿童施行洗礼。这是峇冬丁宜圣母圣名堂最早的记录,我们姑且把它算为这个堂区的生日。


##### 4.
* 1893 年布神父在爪夷(Jam)申请到七百英亩土地供教友发展,大约有五十位教友参加这个计划。1900 年布神父遽然去世,并埋葬在本堂圣山。而住在大山脚的马神父(Fr. Bes)乃兼管峇冬丁宜教堂。1902 年他在爪夷建立了一座小教堂,供四周教友祈祷和参加弥撒用,并向四周教外人士传扬福音。1905 年一记录,叙述有 25 人在那里领洗。后来这些土地都分给教友们。入教者可得15 亩)。


##### 5.
* 1909年墨立神父(Fr. Maury)被调来管理峇冬丁宜,1911年柏柴拉神父继位:1914 年薛麦克神父(Fr Michael Seet)正式来此视事,他在1919年离开峇冬丁宜,而于1921用来掌管教务,直到1937年,将近二十余年,是居留最久的一位本堂神父。他在任內,于1928 年兴建了现在的这座圣母圣名堂,雄伟壮丽,至今已有六十年的历史,除了钟楼尖塔外,其他部分仍然坚固,雄伟的血豆在南大道旁边。薛神父在任时,是本圣堂最发达和安定时期。当时的3多以种植为生,住在國內,生活虽清苦,但他们的信德都得全县很热心,很合作。当时的交通很不方便,没有车辆,只靠两条腿。虽
远在爪夷、三巴央、茶山(茶山只有5家教友),也一样走路到教堂。加弥撒。有教友去世时,他们从远处抬着棺木走到圣堂来,合作精可敬可佩。
* 那时候,神父要管理三个教堂,三个主日才有一台弥撒。所以撒为他们来说是多么可贵。有者步行几十里路,下山来参与,而且着讲究,男的长裤、大衣、皮鞋(不准穿短裤),女的一定要盖头巾。
* 若遇夜晚有弥撒(如圣诞节)。教友在沿途中,先把椰叶绑成一束束,放在树下,等回家时就利用这些柳叶火炬,点燃照明回家的路。
* 薛神父时期:工作多由神父一手包办,道理老师协助。虽有成立「公教进行会」的组织,只给神父咨询意见。建筑圣堂时,教友全部参与工作,有钱出钱,有力出力。从河里挑水、打沙、敲砖等工作,充分表现合作的精神。
* 圣堂开幕时,槟城大修院,有一百多位修生,神父们,前来参加场面盛大热烈。
* 1927年,圣母玛利亚学校创立,共有三班学生,分为六年级。一位全职传道员,居住在学校的一端,为本地教友服务。历任校长为罗道云、黄静山、朱若翰(朱国书)、林运福。


##### 6.
* 第二次世界大战,教堂受影响很大,日本人占领马来亚,不区内很混乱,有不少神父、修士逃来本圣堂避难。
* 1949 - 1952 年许安东神父管理本堂,他在1952 年四月在华都村建立了圣妇亚纳小圣堂。因为紧急法令的施行,圣母玛利亚学校预迫关闭。政府成立峇冬丁宜村,建立学校,将人民集中,新村内将近有八十多家教友。1954年陈芳荣神父(Fr. Thomas Chia) 在新村建立了一间小教堂和神父住屋,并开始以华文举行弥撒。1969年路神父重建了圣女玛达肋纳圣堂;同年又建立了圣母堂的神父任屋。陈神父是管理本圣堂最长久的第二位神父的住期是1952 - 1955; 1959 - 1970。在移民时期,政府曾徵用本堂一部分土地,建警察局。(现为老人院)


##### 7.
* 1970年刘若石神父接掌本堂教务,他曾继续陈芳榮神父的努力。在来村建立了一所圣若瑟小圣堂,以照顾当地教友。1978年他领导教友庆祝圣母圣名堂五十金庆。教会比薛神父时期更繁荣和进步。绝大部分教友接受华文教育,中间有一小部分受淡米尔文和「英文教育。教会内习惯用华文,但其他语文小组也受到照顾。


##### 8.
* 1984年熊光发神父调来本堂,他曾改良圣堂的祭台,拆掉圣堂两旁的门学,而用其原料兴建了一座圣母亭。他也计划建立一座礼堂,供教友集会、讲习之用,但不幸染上癌症,于1987 年五月卅一日逝世,安葬于本堂的坟场。


##### 9.
* 1987年康福堂副主教继態光发神父之位领导本堂教友,由两位大修院修士的帮助,调查了教友戶口,同时,按照教区的计划,努力推行堂区革新,并且提议修建礼堂以及发展圣堂的土地。由于神父短缺,他也帮助三巴央和马章武莫的教友服务。更设法解決华都村和华都园教堂土地的问题。这期间,成立了教理小组,同时也购买了一架电脑来协助处理堂区革新的文件,和收集本堂的各种资料。


##### 10.
* 本堂自成立以来,共有以下神父和修会的圣召:
- - 一位教区司铎:陈汉忠神父。
- - 七位圣母会修士和一位学生。
- - 八位圣婴会修女。
- - 二位主母济传教会修女。
- - 一位加诺撒修女会初学生。


##### 11.
* 本堂教友,由于传统习惯,具有服从的美德,但缺乏自动的精神,一切事情都信赖顺从神父,一切活动都要神父亲自推动才能进行。碰到一位魄力大,推动力与组织力强并能与教友打成一片的神父,教友就活跃起来,信德日增,热心团结合作,否则就意气消沉。因此,教会不能全面发展。梵二大公会议后,教会鼓励教友养成自动自发的精神,革除完全依赖神父的习惯,而能自动地、积极地参与堂
区的活动,这才是基督徒的真正精神 - - 因为教会是我们的 - - 我们是教会。

---
* * * * * * * * * * ##### 峇冬丁宜圣母圣名堂历任本堂神父
{{< table table_class="table table-hover" thead_class="table-info" >}}

| # | 司铎 | 名字及职位 | 服务年份 |
|---|-----|---------|------------------|
| 1 | 布赫来神父 | REV FR. P. BOUHERET | 10.09.1893 - 03.06.1900 |
| 2 | 麦斯神父 | REV. FR. J. BES | 09.12.1900 - 19.03.1905|
| 3 | 布洛撒神父 | REV. FR. E. A. BROSSARD | 04.06.1905 - 19.12.1905 |
| 4 | 格尔满神父 | REV. FR. HENRICUS GERMAN | 08.10.1905 - 12.09.1909 |
| 5 | 墨立神父 | REV. FR. N. MAURY | 24.10.1909 - 06.08.1911 |
| 6 | 白柴拉神父 | REV. FR. E. BERCHERAT | 30.04.1911 - 11.06.1914 |
| 7 | 薛麦克神父 | REV. FR. MICHAEL SEET | 13.09.1914 - 17.08.1919 |
| 8 | 戴神父 | REV. FR. J. M. DAY | 31.08.1919 - 29.03.1921 |
| 9 | 薛麦克神父 | REV. FR. MICHAEL SEET | 19.06.1921 - 16.12.1937 |
| 10 | 麦克亨利神父 | REV. FR. HENRY MICHAEL | 29.01.1928 - 10.11.1940 |
| 11 | 洛郎神父 | REV. FR. R. KAURENT | 23.01.1938 - 15.01.1939 |
| 12 | 邓神父 | REV. FR. J. TENG | 03.07.1938 - 02.02.1945 |
| 13 | 陆神父 | REV. FR. FRANCIS LEK | 11.02.1945 - 14.03.1948 |
| 14 | 侯外格神父 | REV. FR. FET. J. HOVERG | 08.02.1946 - 02.02.1945 |
| 15 | 艾路布神父 | REV. FR. N. A. ELOOGEBOOM | 20.04.1947 - 01.08.1948 |
| 16 | 王保禄神父 | REV. FR. PAUL WONG | 27.06.1948 - 18.09.1949 |
| 17 | 许安东神父 | REV. FR. ANTHONY KHAW | 26.09.1949 - 04.11.1952 |
| 18 | 陈芳荣神父 | REV. FR. THOMAS CHIN | 22.11.1952 - 25.09.1955 |
| 19 | 王伯多神父 | REV. FR. PETER WONG | 15.05.1955 - 21.04.1957 |
| 20 | 能光发执事 | REV. FR. JOHN HIONG | 24.04.1957 - 31.01.1958 |
| 21 | 许化民神父 | REV. FR. PETER HSIN | 21.09.1957 - 04.07.1958 |
| 22 | 徐连文神父 | REV. FR. PETER SU | 16.08.1958 - 03.01.1959 |
| 23 | 陈芳荣神父 | REV. FR. THOMAS CHIN | 08.03.1959 - 22.11.1970 |
| 24 | 刘若石神父 | REV. FR. JOSEPH LIU | 06.12.1970 - 21.04.1974 |
| 25 | 陈汉忠神父 | REV. FR. PAUL CHING | 05.05.1974 - 24.11.1974 |
| 26 | 刘若石神父 | REV. FR. JOSEPH LIU | 12.01.1975 - 02.12.1979 |
| 27 | 刘炳权神父 | REV. FR. MARTIN LAM | 17.02.1980 - 05.02.1984 |
| 28 | 能光发神父 | REV. FR. JOHN HIONG | 16.02.1984 - 05.02.1987 |
| 29 | 康福堂副主教 | REV. MGR. RAPHAEL KANG | 11.03.1987 - SEPT.1996 |
| 30 | 齐帝神父 | REV. FR. NELSON CHITTY | AUG.1995 - MAR.1996 |
| 31 | 谢福华神父 | REV. FR. MICHAEL CHEAH | SEPT.1996 - FEB. 1998 |
| 32 | 刘开祥神父 | REV. FR. STEPHEN LIEW | MAR. 1998 - JUN. 1999 |
| 33 | 赵仲生神父 | REV. FR. FRANCIS CHAO | JULY 1999 - SEPT.2003 |
| 34 | 悦恒力神父 | REV. FR. HENRY RAJOO | SEPT.2003 - 31.01.2005 |
| 35 | 刘开祥副主教 | REV. FR. MGR. STEPHEN LIEW | 01.02.2005 - OCT. 2010 |
| 36 | 余金忠神父 | REV. FR. SIMON EE | 01.08.2005 - 31.12.2010 |
| 37 | 黄炳隆神父 | REV. FR. AUGUSTINE WONG | JAN. 2011 - MAR. 2021 |
| 38 |  雷神父 | FR. LOUIS | APR. 2021 - PRESENT |

{{</ table >}}
